
　　蒙古灭宋之战，大约可以分为三期，这一点好似金庸书上也是分为三期：
１、《射雕》之末，由拖雷所帅；
２、《神雕》中期，忽必烈所帅；
３、《神雕》之末，蒙哥帅师亲征。
　　不过这与史书上所说的自然是大相异径，史书上分的三期分别是：
１、阔出、张柔由唐、邓进陷襄阳，随郢等地；（１２３４－１２３９年）
２、忽必烈出大胜关南下，长驱进围鄂州，不克。闻蒙哥可汗死，急与宋人言
和撤兵；（１２５７－１２５９年）
３、元世祖忽必烈大举南征，伯颜率主力大军自襄樊顺汉水而下。（１２６８
－１２７３）

　　书中说襄阳数十年屹立不倒，大为缪然。蒙古第一次南征，襄阳便望风而
降，第二次则是因为忽必烈完全没经过襄阳，直取鄂州（今武汉）。这些等一
下在下面会详细提到。
　　宋元首次交兵是在１２３４年，和约破坏展开的。和约破坏的原因是宋人
的所谓『收复三京之计』，蜂拥北上，毁盟启衅，并非什麽成吉斯汉下的密诏
。事实上成吉斯汉在灭金之前便死於西夏，也无能下什麽密诏。
　　这时间上，如果以杨过最後一次石射蒙哥为，则在１２５９年。那麽射
雕结尾至神雕结尾按历史算就应为２５年。书中所写显然不止，因为杨过到结
尾时３７岁。相差不是很远的话，对小说也就没什麽所谓。

　　小说家者言，也没必要事事依照历史。《神雕》第三十九回最後就有解释
。我这尉兔晒诺挠泄叵逖糁战补充得详细点，或者可以为之後要做的宋元两
方ＮＰＣ给点帮助。：）


　　南北战端既开，宋人不得不防备，便以孟珙为都统制，驻扎黄州，招募中
原精锐之士一裎迩в嗳耍分屯於襄樊诸重镇以备蒙古，名为『镇北军』。
　　是年夏蒙古即大举入寇。中路库春与呼图克等攻下了枣阳，长驱至襄阳、
郢州，虏掠了百姓牛马数穸去。明年，库春再度南下，襄阳的宋军守将王　
等作乱，开城投降了蒙古。镇守襄阳的京湖制置使赵餐鲎摺
　　襄阳是当时长江上游的重镇，城中市民繁庶，财栗军资山积，都被蒙古军
所得。城陷之日，乱兵纵火焚烧，仓库府邸付之一炬。
　　是年库春病死在前方，军事进展稍受顿挫。孟珙奉命收复襄樊，与蒙古交
兵，三战三胜。襄阳守将刘义反正，迎宋师入城。
　　襄阳当南北之ǎ为兵家必争之地。孟珙虽然收复了襄樊，仍以为虑，当
时上书说：『取襄不难，而守为难，非将士不勇也，非军马器械不精也，实在
乎事力之不给耳！』

　　这蒙古军第一次的南下，可以看出襄阳对战事双方都是易攻难守。而且两
次也没经过什麽激战，都是出於内乱，开城迎师。
　　《神雕》第三十九回最後的注解中说：“蒙古军宋军激战最久、战况最烈
者系在襄阳，蒙古军前後进攻数十年而不能下。＂
　　其中激战最久、战况最烈就不怎麽见得，而蒙古军进攻数十年不能下，史
书上说主要是四个原因：一是蒙古正在西征东伐，没以全力对宋；二是蒙古对
宋的作战所用的是游击瑁目的不在攻城频兀坏谌是蒙古与宋人一直在边打
边谈，作战并不积极。第四自然也是孟珙等力战之功。
　　当时我想照这麽说，郭靖也没什麽了不起的，蒙古不过当他是前金刀驸马
、征西大元帅，所以暂时放他一马，不想削他面子。所谓的激战最久，２还
是和一些游骑散兵作战而已。而蒙古的第二次大举南下根本没经过襄阳。

　　这一次也就是神雕最後的那一次，书中也说了蒙哥是死在合州城。这一次
蒙古的三路大军都没有经过襄阳，下面就简单说说这和书中有关的合州之战。
　　当时川中最重要的一个军事中心，不是成都，而是余　所修ㄔ诘鲇闵降
合州城。时合州守将为王坚，蒙古先遣使招谕王坚投降，坚不从，并杀死使者
。这座合州城，地势险峻，建造得极其坚固。
　　蒙哥大汗督师，百方攻打，从二月一直攻到七月，死伤惨重，竟攻打不下
。突然在七月癸未这天，暴卒於城下，相传是为飞石所中而死。

　　这个王坚《神雕》中也出现过两次，金庸将襄阳当合州来写，当然也把那
的武将也搬进去。这五个月的战事打得激烈非常，合州城媸且倭⑹十年不倒
，大有书中所描述襄阳之景。
　　史书中襄阳受蒙古掠袭四十年，其有载像这样激烈守城战，Ｓ凶钺嵋淮
。按《倚天》中所说的推算，也就是郭靖死的那次。
　　书中所提到的吕文德，从《射雕》一直守襄阳守到《神雕》，既无升职也
无迁调。史书中说，这个吕文德乃是当时宋朝的一员大将，自蒙古第二次大举
南征时，忽必烈因蒙哥暴卒而撤鄂州围後，鄂州就一直由吕文德屯兵镇守。後
来被授命为四川宣抚使，将兵入川奉命收复泸州後，仍返镇鄂州。那就别说他
没守过襄阳，就是带兵守镇也是《神雕》结束後的事。

　　後来度宗即位，任命吕文德之弟吕文焕为襄阳知府，将兵扼守襄阳。这时
蒙古内乱已平，元世祖忽必烈以阿栉征南都元帅，与刘整进攻襄阳。在咸淳
四年引兵将襄阳围困，明年又围了樊城。宋派遣夏贵、参幕⒌冉水师救襄、
樊均被蒙古所败。咸淳五年，吕文德病死於鄂州。
　　阿栌肓跽久攻襄、樊不下，元世祖特派丞相史天泽与忽剌增援阿琛Ｊ
天泽到了襄阳，在城西南了一道长的围墙，北起裆剑南包百丈山，又在岘
山上造了一座一字城，完全隔断了襄阳通往後方的粮援之路，以为久困之计。
　　咸淳六年，宋朝再以李庭芝为京湖制置使，督师增援襄、樊，但前方诸将
参幕⒌炔惶调遣，毫无发展。咸淳七年，参幕⒋蠓⒅凼κ袢朔垂シ城，
进至鹿门又被蒙古所败，战船甲仗损失不可胜计。
　　相持至咸淳八年，襄阳被围已五年，吕文焕竭力抵抗，所赖城中稍有积栗
，得以苦撑。延至咸淳九年正月，樊城终被攻陷，守将蔡焖秤肱８谎衬选７
城既陷，蒙古乃集中攻击襄阳，襄阳更支持不住。吕文焕每一巡城，南望痛哭
不已。这时城中汹汹，诸将多逾城降敌。吕文焕恨援师不至，便投降了蒙古。

　　蒙古既攻下襄阳、樊城，完全控制了长江上游，咸淳十年，元世祖忽必烈
便决计南征。

-Suishin
